Agora por fim, vamos falar de carta de crédito.
O que é essa carta de crédito?
A carta de crédito é o instrumento mais seguro de todos.
Ela é, em regra, o instrumento mais seguro para a realização de uma exportação,
de forma de pagamento internacional.
Então, o banco do importador se compromete,
então essa carta de crédito, esse documento,
ele faz com que o banco do importador, ele se comprometa
a incondicionalmente,
incondicionalmente, de forma irrevogável,
a pagar
o exportador,
desde que esse exportador,
ele apresente
os documentos
que estão ali previamente
determinados, descritos
de forma exata na carta de crédito.
Então, a carta de crédito, ela
coloca de forma
por escrito oficial, com todos
os detalhes, tudo o que precisa
ser
entregue
de forma documental
para que o banco
do importador, ele
pague. Então, o risco comercial ele sai do exportador e vai para o banco emissor
e por isso exportadores eles gostam e importadores eles aceitam
porque o fornecedor ele só embarca depois de ver a carta de crédito emitida.
Então normalmente essa é uma forma de pagamento que ela também pode ser a crédito,
pode ser uma carta de crédito 30, 60, 90 dias, mas é normalmente O importador ele pede ao seu banco,
que é o chamado banco emissor,
para emitir uma carta de crédito. Então é o banco
emissor, o banco lá do exterior,
da empresa importadora
lá no exterior que vai
emitir a carta de crédito
em favor do exportador que está aqui no Brasil.
O banco emissor
ele emite a carta de crédito
via SWIFT e envia para um
banco no país do exportador
então ele envia, por exemplo, para o Banco do Brasil
que é o Banco
Avisador, é o Banco Confirmador
então o Banco do Brasil
ele vai aqui no ponto 4
o Banco Avisador notifica o exportador
a carta de crédito
chegou e está tudo certo, ele olhou
todas as informações, está tudo certo aqui o exportador, ele FICA O EXPORTADOR, A CARTA DE CRÉDITO CHEGOU E ESTÁ TUDO CERTO, ELE OLHOU TODAS AS INFORMAÇÕES,
ELE POR TANTO, SOMENTE APÓS O RECEBIMENTO PELO BANCO AVISADOR, APÓS O RECEBIMENTO DA CARTA DE CRÉDITO,
ELE EMBARCA A MERCADORIA, PREPARA TODOS OS DOCUMENTOS QUE ESTÃO ALI EXIGIDOS NA CARTA DE CRÉDITO, prepara todos os documentos que estão ali exigidos na carta de crédito, fatura, certificado de origem,
PEC, enliste, tudo conforme acordado, o exportador apresenta os documentos no banco negociador.
Então, aí apresenta os documentos no banco negociador, geralmente o avisador ou o confirmador
então o banco, quando a gente chama
de banco negociador
ele pode ser
ou o banco que é o
avisador ou um outro banco
o banco, ele verifica
a documentação, esse chamado
banco negociador, ele verifica a documentação
caso a documentação
lá esteja 100% com todas as informações detalhadas em conformidade, que é o banco que está lá fora,
o banco que foi contratado pelo importador,
e aí o banco emissor verifica novamente, cobra o importador e libera o documento para que só então ele possa retirar a mercadoria.
Então veja, você pode ter dentro dessa operação de fluxo de carta de crédito
até três bancos envolvidos.
Normalmente são dois, mas você pode ter até três, que é o banco
emissor, o banco
avisador e o banco negociador.
Então, é uma estrutura
onde você formaliza
os requerimentos necessários
para que tornem aquela operação
sem que ocorram
intercorrências, problemas
em relação à documentação,
ao próprio embarque da carga e os bancos que estão envolvidos nessa operação, eles atuam como confirmadores, como operadores que trazem legitimidade, segurança, que trazem proteção financeira
às duas partes envolvidas.
Então, as características principais é sempre regida pela UCP 600,
que é a Uniform Customs and Practices for Documentary Credits.
Então, existe uma regra que é determinada pela Câmara de Comércio Internacional.
As cartas de crédito
elas são irrevogáveis,
então elas não podem ser canceladas
sem que haja um acordo entre as
três partes, então, entre
o importador e o exportador e
o banco, ela pode ser confirmada,
como eu disse, ela pode ser confirmada por um
terceiro banco, então o banco
do exportador adiciona a sua própria
garantia a um custo extra, então pode ter uma outra, o que a gente chama de FIS o pagamento baseado exclusivamente em documentos e aí não na mercadoria, né? Em algumas
situações, você pode
colocar como condição
que o pagamento só irá acontecer mediante
inspeção física, você consegue colocar
algumas
amostras, alguma coisa assim,
análise em laboratório,
você pode colocar esse tipo de
adendo, mas em regra
a carta de crédito, ela está vinculada a documentos, né? FISIOS E TEMPORAS